---
title: TexMacs札记(I) ——编写简单的文档
date: '2013-04-22'
categories: [TexMacs]
tags: [TexMacs]
---

最初知道[Texmacs](http://www.texmacs.org/tmweb/home/welcome.en.html)是通过王垠的博客，在这之前已经接触了一些Latex的知识，出于好奇就去试了试，感觉还不错，它是一个可见即所得的文档编辑器，有着不错的可视化界面，而且排版效果和Latex差不多。但是我发现网上这方面的中文资料较少，所以我就打算结合英文手册写点使用说明，算是个学习笔记。

###概括
打开TexMacs，它就像word一样自动建一个空白文档，在文档的左下角显示文档使用的字体，字号信息，在右下角显示光标前面的字。可以通过Format菜单设置字体的格式，大小等内容，通过``Docunment->Language``菜单可以设置当前文档使用的语言，支持包括中文在内的20多种语言。对于整个软件的语言设置可以打开``Edit->Preference->Language``进行设置。

<!--more-->

###输入结构化的文本
通常，一个文档都会有一个基本的结构，一级标题，二级标题等等，然后还会有引用，脚注，定理这些东西。和Latex一样，Texmacs提供了一个叫document style的功能，即可以为你提供不同类型文档的模版，通过``Document->Style``就可以选择不同的模板。目前支持的有generic（普通），article（文章），book（书籍），letter（信件），exam（试卷），beamer（演示），seminar（会议），source（源码）。还有一个重要的概念需要解释，即当前编辑区。TexMacs提供了5种主要的模式，分别是：text，mathematics，program，graphics，source。在不同的模式下，相应的工具栏的内容有所不同。

###标记
TexMacs对某个选定的文本提供一种叫tags的东西，如``Insert->content tag``就是设置一下字体的加粗，斜体，名字格式，引用，缩写，代码，等格式。这里主要针对的是英文，像人名的格式或是缩写内容的格式在英文中都有固定的格式。初次之外还包括``Insert->Size tag``和``Insert->Presentation tag``，Size tag主要是设置字体的大小，是相对于当前字号偏大或者偏小的设置。Presentation tag主要是设置下划线，上划线，上下标内容。

###列表
列表分为无序列表，有序列表和描述性列表。对于无序列表，可以使用``Insert->Itemize``，它提供三种标记分别是实心点，空心点，箭头。有数字标号的则采用``Insert->Enumerate``，它提供包括阿拉伯数字，罗马数字，字母等多种方式。描述性列表通过``Insert->Description``进行设置，主要有紧凑，对齐，短线等方式。

###环境
TexMacs提供一种叫environment的东西，比方说你要输入一个定理，则设置environment为theorem，输入一个命题，可以设置为proposition，更多的环境可以通过``Insert->Enunciation``进行相关的设置。

###布局
页面的布局可以通过``Document->Page``进行设置，包括纸张大小，纸张方向等设置。

####字体
在TexMacs中，字体有5种主要的属性：名称，字族，大小，字型，字形。名称是英文的指罗马字体等，中文的有楷体，黑体等；字族好像是名称的更大的类；大小就是字号了，字型主要指字体的细黑，粗黑等；字形是指斜体，字的比例大小等。

###快捷键
由于快捷键大多用到``Meta``键，而现在大多数键盘都没这个键，网上查了下想找些替换键，试了下也不大好使。快捷键主要知道一些常用的就可以了，而且TexMacs的菜单上也有相应的快捷键提示，可以适当记忆一些。

TexMacs还支持直接输入LaTex的命令，像输入数学公式的时候可以直接输入``\beta``这种命令，再比如输入新的章节时输入``\section``即可。

###预告
今天先写这么多，下一篇写写如何输入数学公式，这也是TexMacs的优势和令人兴奋的地方。公式的输入非常的人性化而且方便，由于使用了Tex的字体，美观效果也很好。

